[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO] Olá,
retomando o módulo Inferindo Propriedades
e Características de uma População,
eu gostaria de retomar
a lição de Teste de Hipótese.
Teste de hipótese é central,
como a gente viu na videoaula anterior,
porque se uma empresa
que fabrica fósforos,
resolvesse testar a qualidade
de todos os fósforos
fabricados ela poderia acabar sem fósforos
para colocar no mercado, para vender.
Nós aprendemos na videoaula passada
uma série de conceitos importantes,
de entre eles a amostra por exemplo.
Amostra, no final do dia,
ela deve ser extraída de uma população,
ela vai acabar sendo representativa da
população, desde que ela seja aleatória.
Nós aprendemos também que é
importante definirmos hipóteses,
existem hipóteses nulas e
hipóteses alternativas.
A hipótese nula busca na
verdade o status quo,
a gente vai inferir sobre o status quo,
se a gente for pensar agora em marketing,
variáveis típicas de estudos
promoção de vendas e o
resultado em volume de vendas,
a minha hipótese nula seria
justamente que promoção de vendas
não afeta, não varia vendas.
A hipótese alternativa seria que
aumento de promoção de vendas,
levaria a aumento de, no volume de
vendas dos produtos no mercado.
Então a ideia do teste de hipótese
que nós vimos na videoaula anterior é
que nós podemos inferir de
maneira estatística o nível
de significância do efeito
da promoção em vendas.
Eu gostaria de chamar
a atenção em especial para
a elaboração dessas hipóteses e por
consequência a interpretação das mesmas.
A hipótese ela deve ser formulada com
base em alguma inquietação inicial.
Dada a experiência que
você já tem no mercado,
dado o que a gente já escutou
sobre o efeito de algumas ações,
por exemplo,
na satisfação do consumidor ou nas vendas.
O importante é que essa hipótese seja
muito claramente enunciada para
que a gente possa testá-la.
Então quando a gente pretende,
por exemplo,
investigar se promoção afeta
vendas eu preciso, por exemplo,
saber que tipo de promoção é que
eu estou fazendo no mercado.
Então a promoção ela pode vir a ser
desconto onde eu vou lá e sou
capaz de medir o quanto que eu
aumentei ou diminui de desconto.
Promoção de vendas pode também se
referir a displays que eu coloco
no ponto de venda,
a quantidade de displays ou, por exemplo,
a localização desse display
no planograma da loja.
Eu tenho que ser capaz de
enunciar hipóteses que façam
referências a elementos mensuráveis
que eu seja capaz de observar,
de alguma forma medir, para poder
fazer o teste então estatístico.
Essas hipóteses elas vão nos ajudar a
olhar essa distribuição de probabilidade.
Então o p-valor que nós
vimos na videoaula anterior,
ele vai ser calculado dada
a probabilidade de variação desse,
dessa variável explicativa que eu
tenho no meu, na minha pesquisa,
por exemplo, promoção de vendas,
o quanto que ela afeta significativamente,
ou o quanto, ou qual é a probabilidade
de ela afetar significativamente a minha
variável de resposta,
no caso pode ser o volume de vendas.
O teste de hipótese mais comumente
utilizado em marketing é o teste bicaudal.
Considerando uma distribuição
normal o que a gente busca é
inferir se a variável
explicativa ela afeta
positiva ou negativamente
a variável de resposta.
O teste bicaudal permite que
a gente faça inferências
sobre a probabilidade de
efeito positivo e negativo de,
por exemplo, promoção em vendas.
Existem 2 tipos de erros que
podem surgir quando a gente
realiza esse teste de hipótese.
O que é aceitável é quando
a gente tem uma H0 que é verdadeira e
a gente consegue aceitar H0,
essa é uma conclusão esperada.
Uma outra conclusão correta esperada é
quando H0 é falso e a gente rejeita o H0.
Existem 2 tipos de problemas
que a gente tem que
tomar muito cuidado que é conhecido como
o problema tipo 1 e o problema tipo 2.
O problema tipo 1 é quando
a gente tem H0 verdadeiro,
ou seja,
o status quo está presente na sua amostra,
no fenómeno que você está
estudando e por alguma
falha na coleta dos dados,
ou por alguma falha no instrumento
que está sendo utilizado,
a gente acabou fazendo o teste
e a gente rejeitou a hipótese.
O erro tipo 1 a gente acaba rejeitando
a hipótese nula quando na
verdade ela é verdadeira.
E o erro tipo 2 ele acontece quando
a gente não rejeita a hipótese nula
quando ela deveria ser rejeitada.
Então temos que levar em consideração
a possibilidade desses erros,
pois os testes, eles são baseados
em informações amostrais.
A probabilidade de ocorrência
desses 2 tipos de erros
acabam nos levando
a tomar decisões incorretas.
Para evitar esse tipo de erros 1 e 2
temos que tomar muito cuidado
na construção da hipótese,
na coleta da amostra, que seja aleatória e
representativa da população e no
devido tratamento das variáveis
que são mensuráveis que serão
utilizadas nesse teste de hipóteses.
Os teste de hipóteses serão retomados
nas lições de correlação e de regressão,
quando nós estaremos inferindo
sobre o efeito de algumas variáveis
ligadas a marketing,
na venda, na satisfação,
na atitude com relação à marca e etc.
etc.